## 캐시 기본 동작

### 캐시가 없을 때

캐시가 없을 때 이미지 요청시 HTTP헤더와 바디를 서버에서 계속 만들어서 내린다. 게속 반복

- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험

### 캐시 적용

cache-control : max-age = 60

1. 클라이언트에서 브라우저 캐시에 저장한다.
2. 2번째 요청부터는 브라우저 캐시가 있는경우 네트워크 사용하지 않고 가져온다.

- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다
- 빠른 사용자 경험

### 캐시 시간 초과

다시 요청하고 캐시에 다시 저장한다.

- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

## 검증 헤더와 조건부 요청1

- 캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않음

> 데이터가 마지막에 수정된 시간

1. Last-Modified 브라우저 캐시에 같이 저장한다.
2. 캐시가 가지고 있는, 데이터 최종 수정일을 캐시 초과 후 다시 요청할 때 보낸다.
3. 서버의 데이터 최종 수정일과 데이터가 수정이 안되었으면,
4. 304 Not Modified 응답과 cache-control 과 Last-Modified를 다시 보내지만 헤더의 바디가 없다.
5. 기존에는 1.1M 를 응답했으면 이후 에는 바디가 빠져서 0.1M 만 수신하게 된다.

- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 매우 실용적인 해결책

> 구글검색 네트워크 탭에서 status가 연한거는 캐쉬해서 불러온 것이다.

## 검증 헤더와 조건부 요청2

- if-Modified-Since 이후에 데이터가 수정되지 않았으면
  - 304 응답 , 헤더 데이터만 전송
- 수정이 되었으면

  - 200 응답 , 모든 데이터 전송 (BODY)포함

- Last-Modified, if-Modified-Since 단점
  - 1초 미만 단위로 캐시 조정 불가능
  - 날짜 기반의 로직 사용
  - 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
  - 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
    - 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

### ETag, If-None-Match

- ETag(Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
  - 예) ETag: v1.0, ETag: 'a2jiawdawd'
- 데이터가 변경되면 이 이름이 바꾸어서 변경함
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기

  > 데이터 안 변하면 304, 변하면 200

- 정리
  - 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리
  - 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공

## 캐시와 조건부 요청 헤더

- Cache-Control : 캐시 제어

  - max-age : 캐시 유효 시간, 초 단위
  - no-cache : 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용
  - no-store : 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨
  - must-revalidata
    - 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
    - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 504
    - 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용

- Pragma : 캐시 제어(하위 호환)

  - no-cache : HTTP 1.0 하위 호환

- Expires : 캐시 만료일 지정
  - 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
  - HTTP 1.0부터 사용
  - 지금은 더 유연한 max-age 권장
  - 같이 사용하면 Expires 무시

### 조건부 요청 헤더 분류

- If-Match, If-None-Match : ETag 값 사용
- If-Modified-Since, If-Unmodified-Since : Last-Modified 값 사용

## 프록시 캐시

CDN 서비스 인거다 중간에서 사용하는 캐시로 public 캐시이고, private 캐시는 내 웹 로컬이나, 캐시에 저장한 것을 말한다.

### Cache-Control 지시어

- Cache-Control : public
  - 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
- Cache-Control : private
  - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임,
- Cache-Control : s-maxage
  - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- Age: 60 (HTTP 헤더)
  - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간

## 캐시 무효화

**확실한 캐시 무효화 응답**

- Cache-Control : no-cache, no-store, must-revalidate

### no-cache vs must-revalidate

no-cache 인 경우 원 서버에 접근할 수 없는 경우, 오류 보다는 오래된 데이터 라도 보여주는 방식이여서 200이 나온다 하지만 must-revalidate 는 게이트 에러 504가 떨어진다.
